# Tech Interview - Database

> SQL의 풀네임은?

Structured Query Language의 약자로, 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)에서
데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어입니다.

DB에서 '스키마'가 무엇일까요?

DB에서 '뷰'는 무엇인가요?

DB에서 사용하는 '키'에 대해 설명하고, 키의 종류에 대해 설명이 가능할까요?

Primary Key, Foreign Key에 대해 설명하시오.

> 데이터베이스 인덱싱이 무엇인지 설명해주세요.

인덱싱이란 대규모 데이터베이스에서 검색 속도를 높이기 위해 사용하는 기술입니다.
인덱싱을 하기 위해서는 테이블의 컬럼을 B-Tree와 같은 자료구조로 저장합니다.
B-Tree 기반의 자료구조는 데이터를 조회하는데 이진 탐색을 사용하기 때문에 O(logN)의 시간복잡도를 갖습니다.
따라서 순차적으로 데이터를 조회하는 것보다 인덱스를 사용하여 데이터를 조회하면 더 빠르게 데이터를 찾을 수 있습니다.

하지만 인덱스를 사용하면 데이터를 저장하는데 추가적인 저장공간이 필요하고,
데이터를 추가, 수정, 삭제할 때마다 인덱스를 업데이트 해야하므로
데이터의 변경이 잦은 테이블에서는 성능이 떨어질 수 있습니다.

> 데이터베이스 인덱스 동작 과정

> DB에서 인덱스를 잘 사용하면 어떤 장점이 있을까요?

인덱스 없이 데이터를 조회하려면 모든 데이터를 순차적으로 조회해야 합니다.
이는 O(N)의 시간복잡도를 갖기 때문에 데이터베이스의 크기가 커질수록 데이터 조회 시간이 길어집니다.
하지만 익덱스를 통해 데이터를 조회하면 이진탐색을 통해 O(logN)의 시간복잡도로 데이터를 조회할 수 있습니다.

> B Tree가 무엇인가요?

B-Tree는 데이터베이스 인덱스를 구현하는데 사용되는 자료구조 입니다.

B-Tree는 이진 트리에서 확장된 트리로, 여러개의 자식 노드를 가질 수 있고,
모든 리프 노드가 같은 레벨에 있는 균형 트리입니다.

B-Tree는 이진 트리에 비해 많은 자식 노드를 가지고 있기 때문에 
트리의 depth가 얕아져서 적은 I/O 요청으로 데이터를 조회할 수 있고,

균형 트리이기 때문에 모든 리프 노드가 같은 레벨에 있어서
데이터를 조회하는데 시간이 일정하다는 장점이 있습니다.

> B+ Tree가 무엇인가요?

> 해시 인덱스 방식과 B+ 트리 인덱스 방식의 차이에 대해 설명해주세요.

해시 인덱스를 사용하면 해시 함수를 사용하여 데이터를 저장하고 검색하기 때문에
B Tree 인덱스 방식보다 빠르게 데이터를 찾을 수 있습니다.
하지만 해시 인덱스 방식은 범위 검색이나 정렬할 때는 사용할 수 없다는 단점이 있습니다.

> 인덱싱의 동작원리와 성능개선이 되는 이유에 대해 자세히 설명해주실 수 있나요?

> 동적 쿼리 사용해본 경험이 있는지?

RDBMS와 NoSQL의 차이에 대해 설명해 보세요.

RDBMS와 NoSQL은 언제 사용하는 것이 좋을까요?

Redis가 무엇인가요?

캐시가 무엇인가요? redis 같은 걸 캐싱 서버로 사용해보신적 있으신가요?

세션이 뭔가요? 서버 여러 대일 때 세션을 어떻게 처리하죠?

데이터베이스에서 왜 여러 테이블을 두는지?

Join 문이란?

JOIN은 어떨 때 사용하는 것인지 설명해주세요.

Join의 종류에 대해 아는대로 모두 설명해봐라

Inner Join과 Outer Join에 대해 설명해주세요.

Group By의 역할에 대해 설명해주세요.

DELETE, TRUNCATE, DROP의 차이에 대해 설명해주세요.

DB Connection Pool이란?

데이터베이스 정규화에 대하여 설명해주세요.

정규화를 왜 하는지, 각 정규화 단계는 어떤 것을 의미하는지, 정규화의 장단점에 대해 설명해주세요.

역정규화(반정규화)는 무엇인지 설명해주세요.

트랜잭션이 무엇인지 설명해주세요.

트랜잭션의 특징은 무엇이 있을까요?

트랜잭션의 상태는 어떤 것들이 있을까요?

트랜잭션의 격리수준에 대해 말해주세요.

트랜잭션의 연산 중, Commit과 Rollback에 대해 설명해주세요.

DB에서 동시성 제어란 무엇일까요?

DB Lock에 대해 설명해주세요.

무결성이 무엇인지, 무결성 제약 조건은 무엇인지 설명해주세요.

트리거가 무엇인지 설명해주세요.

DML, DDL, DCL이 각각 무엇인지 설명해주세요.

DB 클러스터링에 대해 설명해주세요.

DB 레플리케이션에 대해 설명해주세요.

수직 파티셔닝과 수평 파티셔닝(샤딩)에 대해 설명해주세요.

In-memory DB에 대해서 설명해주세요.

Redis를 비전공자에게 설명해준다고 생각하고 이야기해주세요.

Redis와 Memcached의 차이를 이야기해주세요.

Redis의 단점은 무엇이 있을까요?

본인이 생각하기에 Database의 부하와 Application의 부하를 어떤 기준으로 나눌 것 같은지?

SQL Injection이 무엇인가요?

옵티마이저(Optimizer)에 대해 아는대로 설명해주세요.