# Tech Interview - General

> 프레임워크와 라이브러리의 차이에 대해 설명해주세요.

프레임워크와 라이브러리는 둘다 미리 작성된 재사용 가능한 코드들의 집합이지만,
프레임워크는 제어의 역전 개념이 적용되어있고, 라이브러리는 그렇지 않습니다.
프레임워크에서는 프레임워크에서 개발자의 코드를 호출하고,
라이브러리에서는 개발자가 라이브러리의 코드를 호출합니다.
프레임워크는 특정 패턴에 맞춰서 코드를 강제하기 때문에
일정한 퀄리티가 보장되지만 자유도가 떨어지는 반면,
라이브러리는 자유도가 높지만 퀄리티가 보장되지 않습니다.

> 프레임워크와 플랫폼의 차이에 대해 설명해주세요.

프레임워크는 개발자가 어플리케이션을 개발할 때 사용되는 뼈대이고,
플랫폼은 어플리케이션이 동작하는 환경입니다.
프레임워크의 예로는 Spring, Django, NestJS 등이 있고,
플랫폼의 예로는 Linux, JVM, NodeJS 등이 있습니다.

사용할 수 있는, 사용해본 프로그래밍 언어는 어떤 것들이 있는지? 각각 어느정도의 수준인지?

Deep Copy와 Shallow Copy에 대해 설명해주세요.

CQRS, 이벤트 소싱에 대해 아는지?

쿠키에 대해서 설명해주세요.

로컬 스토리지에 대해 설명해주세요.

세션과 쿠키의 차이는?

쿠키와 세션이 왜 필요한지, 어떻게 다른지 설명해주세요.

만약 session의 값을 가져오는 key를 "user"라고 합시다, 사용자 A가 접속해도, B가 접속해도 "user"라는 key를 통해 가져오는데 어떻게 각각 다른 결과 값을 받을 수 있는지 설명해주세요.

Session은 서버에 저장되고, Cookie는 클라이언트에 저장되는데, 쿠키가 안되는 상황에서 세션은 사용할 수 있을까요?

JWT에 대해 설명해주세요, 사용하면 장점과 단점?

OAuth2.0이 무엇인가요?

OAuth 2.0의 흐름에 대해 간단히 설명해주세요.

JWT 토큰이 아닌 인증 기능 구현을 하기 위한 다른 방법은 뭐가 있을까요?

세션 기반 인증과 토큰 기반 인증은 각각 어느 경우에 적합한지 설명해주세요.

Restful API가 뭔지 설명해주세요

절차지향 프로그래밍 VS 객체지향 프로그래밍

함수형 프로그래밍

병렬 프로그래밍에 대해 아나요? 프로그래밍을 해본 적이 있나요?

병렬 프로그래밍을 할 때 어떤 부분을 유의해야 하나요? 세마포어와 뮤텍스에 대해 알고 있나요? 생길 수 있는 문제는?

개발툴은 어떤걸 사용해봤나요?

협업툴은 어떤걸 사용해봤나요?

기록을 남기기 위한 프로그램은 어떤걸 사용해봤나요?

AWS 사용해본적 있으신가요?

자바말고 다른 언어 할줄 아시나요?

새로운 스택에 대해서 사용하는 것에 대한 두려움은 없으신가요?

사용하신 깃의 형태를 설명해주세요. (깃플로우, 깃헙플로우, 깃랩플로우 같은 것)

git flow에서 존재하는 브랜치, 각각의 역할을 설명해주세요.

HTML5와 기존 HTML의 차이

> 제가 백엔드 직무에 지원한 이유는 무엇인가요?

백엔드는 화면으로 보여지지 않는 서버에서 클라이언트의 요청을 처리해야하기 때문에
내부적으로 어떤 일들이 일어나는지 모른다면, 문제가 발생했을 때 대처하기 어렵다고 생각합니다.
저는 항상 내부 동작원리를 이해하려고 노력하고, 이를 코드에 반영하려고 노력하기 때문에
백엔드 직무를 맡았을 때 조직에 더 많은 기여를 할 수 있을 것이라고 생각했습니다.

> 최근 접한 개발 서적이나 컨퍼런스가 있다면 설명해주세요.

비교적 최근에 읽은 서적으로 이상민 저자의 자바 성능 튜닝 이야기라는 책을 읽었습니다.
이 책에서 가장 인상 깊었던 내용은 GC와 모니터링에 대한 내용이었습니다.
보통 Java에서는 JVM이 메모리를 관리해주기 때문에 개발자가 메모리를 직접 관리할 필요가 없다고 생각했지만,
자바에서도 메모리 누수가 발생할 수 있고, 빈번한 GC로 인해 성능이 저하될 수 있다는 것을 알게되었습니다.
제가 생각했을 때 저자가 강조한 내용은 모든 GC 알고리즘을 이해해서 완벽한 코드를 작성하는 것이 아니라,
개발 단계에서 Jmeter와 부하 도구를 사용해서 성능을 측정해보거나,  
운영 단계에서는 Scouter와 같은 모니터링툴을 사용해서 병목 지점을 찾아내고, 이에 대응하는 것이 중요하고,
이런 대응을 하기 위해서는 결국 내부 동작원리를 이해해야한다는 것이었습니다.