# Tech Interview - Computer Science

> 프로세스와 쓰레드의 차이점은?

프로세스는 프로그램의 실행 단위입니다. 각 프로세스는 독립적인 메모리 영역을 갖고 독립적으로 실행됩니다. 프로세스 간 메모리가 공유되지 않기 때문에 멀티 프로세스 환경에서 자원을 공유하기 위해서는 파일이나 공유메모리 등을 사용하는 프로세스 간 통신(IPC)이 필요합니다.

스레드는 프로세스가 할당받은 자원의 실행 흐름 단위입니다. 스레드는 프로세스 내에서 stack을 제외한 메모리 영역을 공유합니다. 메모리 영역을 공유하기 때문에 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.

> 멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 특징에 대해 설명해주세요.

멀티 프로세스와 멀티 쓰레드는 둘다 여러 작업을 동시에 처리할 수 있게 해주는 프로그래밍 방식입니다.

멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스에 문제가 발생해도 다른 프로세스에 영향을 주지않아서 안정성이 높습니다. 또한 독립된 메모리 공간을 갖기 때문에 데이터 침범될 우려가 적습니다.

하지만 독립된 메모리와 시스템 자원을 할당받기 때문에 자원이 낭비될 수 있고, 프로세스 간 통신(IPC)이 필요한 경우 오버헤드가 발생할 수 있습니다.

반면 멀티 쓰레드 방식은 하나의 프로세스에서 메모리 자원을 공유하기 때문에 자원을 효율적으로 사용할 수 있고, 일부 스레드가 작업 중이어도 다른 스레드에서 작업을 계속할 수 있어 비동기 처리가 가능해집니다.

하지만 하나의 스레드에 문제가 생기면 해당 프로세스 전체에 영향을 줄 수 있고, 데이터가 공유되기 때문에 동기화 문제를 발생시킬 수 있습니다.

> 멀티 쓰레드의 동시성과 병렬성을 설명해주세요.

동시성은 단일 CPU에서 여러 스레드가 번갈아서 실행되는 것을 의미하고, 병렬성은 멀티 코어 CPU에서 여러 스레드가 실제로 동시에 실행되는 것을 의미합니다.

둘 다 한 번에 여러가지 작업을 처리한다는 개념은 같지만, 동시성은 실제로 동시에 실행되는 것이 아니라 번갈아가면서 실행되는 것이기 때문에 컨텍스트 스위칭 비용이 발생합니다.

> 스레드를 왜 사용해야하나요?

> 스레드를 최대한 많이 띄우면 좋을까요?

> 멀티 쓰레드 환경에서의 주의사항을 설명해주세요.

> 데드락에 대해 설명해주세요.

> Critical Section(임계영역)에 대해 설명해주세요.

> 콘보이 현상(convoy effect)이란 무엇이고, 콘보이 현상이 발생될 수 있는 CPU 스케줄러 알고리즘은 무엇인지 설명해주세요.

> 뮤텍스(Mutex)와 세마포어(Semaphore)의 차이에 대해 설명해주세요.

> 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링의 차이를 설명해주세요.

선점형 스케쥴링은 현재 실행 중인 프로세스를 다른 프로세스가 강제로 대체하는 방식이고,

비선점형 스케쥴링은 현재 실행 중인 프로세스가 종료되거나 대기 상태로 전환될 때까지 다른 프로세스가 대기하는 방식입니다.

> 페이지 교체 알고리즘에 대해 설명해주세요.

> 컨텍스트 스위칭(Context Switching)이 무엇인지 설명해주세요.

컨텍스트 스위칭이란 CPU가 실행중인 프로세스를 중단하고 다른 프로세스를 실행하는 것을 의미합니다.

현재 실행 중인 프로세스의 상태를 PCB(Process Control Block)에 저장하고,
다음에 실행할 프로세스의 상태를 해당 PCB에서 읽어와서 레지스터에 저장합니다.

> PCB에 저장되는 정보는 어떤 것들이 있나요?

PCB에는 프로세스의 상태, 프로세스 식별자, 프로그램 카운터, 레지스터 등이 저장됩니다.

> LRU 캐시에 대해 설명하시오.

> 동기, 비동기의 차이를 아는지?

동기란 요청을 보낸 후 응답을 받을 때까지 대기하는 방식이고,
비동기란 요청을 보낸 후 응답을 기다리지 않고 다른 작업을 수행하는 방식입니다.
비동기 방식을 구현하는 방법으로는 Non-Blocking I/O를 사용하거나 멀티 스레드를 사용하는 방법이 있습니다. 

> Blocking I/O와 Non-Blocking I/O가 무엇인가요?

Non-Blocking I/O는 요청을 보낸 후 응답을 기다리지 않고 다른 작업을 수행할 수 있는 방식이고,
Blocking I/O는 요청을 보낸 후 응답을 받을 때까지 대기하는 방식입니다.
Non-Blocking I/O를 위해 select, poll, epoll 같은
I/O 멀티플렉싱 기법을 사용할 수 있습니다.

